聞こえねえ
听不见
今うろこ様おならしなかった
刚才鳞大人是不是放了个屁
なんで屁の音だけ聞こえんだよ
为什么你只听得到屁声啊
光　聞いたよ　あかりさん
光 我们都听说了哦 明姐她…
あかり
明姐
。
肩をさらった 淡い潮風
微微的海风掠过肩头
。
駆ける小さな背中を
我只是默默地注视着
。
僕は黙ってただ見つめてた
注视着你那不断奔跑的小小身影
。
踏み出せない狭間で
在那始终无法踏出的缝隙中
。
柔らかい日差し包む教室には
柔和的阳光包裹着教室
。
飾った写真たちが 笑ったまま
在墙上悬挂着的照片里 我们依旧笑着
。
とめどないあすに
没有尽头的明日
。
変わらない僕たちは
却始终不变的我们
。
凪ぐ水面の先
被映照在那风平浪静的水面上
。
どこまでも映して
直到大海的尽头
。
このままでいい
这样就好
。
その瞳に揺れていた儚い思いは
将那眼瞳中闪烁的飘渺思念
。
そっとしまって
轻轻收起 埋入心中
。
第三话
海的传说
本字幕由诸神字幕组(kamigami.org)制作
仅供交流学习，禁止用于任何商业用途
日听: 栗 岁月的童话  翻译:晓 AYA
校对:zwx  时间轴:宋宋  压制:rivercarb
教室の中までぬくみ雪
连教室里都有温雪
早川のおじさん　いつも優しいのに
早川叔叔平时明明那么温和
何であんなにおっかなくて
为什么会突然变得那么可怕
村の掟って言ってたんでしょ
不是说了这是村子里的规矩吗
海を追放されることに何か理由があるかも
为什么一定要逐出大海 可能是有什么理由的吧
んなもんどうだっていい
那种事怎么都无所谓
悪いのは全部あかりの男だ
这一切都是明的男人的错
でも優しそうな人だったよ
但是他看起来好像是个好人哦
ちさき　男の趣味悪いな
千咲 你挑男人的品位很差呢
それは言えてる
我也这么觉得
くそ　こうなったらあの男を調べ上げてやる
可恶 既然如此我就好好调查调查那个男人
そんで最低なやつだったら殴ってやる
如果是个人渣 就揍他一顿
結構いいやつだったら
如果是个不错的家伙呢
軽く殴ってやる
那就揍轻一点
暴力はよくないよ
暴力可不好哦
地上の男のくせに海の女に手出すのが悪いんだろう
身为陆上的男人就不该对海里的女人出手吧
でも
但是
ああ　もう女はあっち行ってろ
啊啊 真是的 女人都到一边待着去
こっからな　男だけで作戦会議すっから
从现在起 我们几个男人要开作战会议
行ってよ　まなか
我们走吧 爱花
光　少し落ち着いてくれるといいけど
光要是能稍微冷静一点就好了
ああなっちゃうともうだめだね
不过都成那样了 说什么也没有用了呢
まなか
爱花
ちいちゃん　海牛
小千 是海牛
すごい　お腹赤いの
好棒 是红肚皮的
お腹の赤い海牛に誰にも言えない気持ちを伝えると
如果对着红肚皮的海牛诉说对谁都无法启齿的感情的话
教えてくれるんだよね これから先のこと
它就会告诉我们之后该怎么做是吧
口から黒い石を吐いたら
从嘴里吐出黑石头的话
その気持は間違っていて
就说明那份感情是错误的
綺麗な石を吐いたら
如果吐出了的是漂亮的石头
その気持は宝石みたいに
就说明那份感情会像宝石一样
永遠に輝き続ける
永远光彩耀人
ね　まなか
我说爱花
紡くんのこと　好きなの
你喜欢纺同学吗
そんな　なにそれ　ちいちゃん
怎么可能 你问这个做什么 小千
よく　分からない
我也不清楚
じゃ　決行は明日な
那么 计划的实行就定在明天吧
でもそんなにうまくいくかな
但是能顺利地进行吗
あの車　漁協のマーク入ってたろ
那辆车有渔协的标志吧
逃げようったって
就算他想跑…
でも好きになったら
可是 如果喜欢上了的话
お付き合いしたいって思うのかな
会想和他交往吗
お付き合いしたら　その
如果交了往 那个…
あかりさんみたいに
就会像明姐那样
キスとか
接吻之类的…
エッチだと思った
你是不是觉得我好下流
ううん　全然　続けて
一点也没有 你继续说吧
結婚したいって思って
要是想结婚的话
そしたら　ここに帰れなくなるのかな
是不是就回不到这里了啊
まだそんなこと考える必要ないよ
现在你还没必要考虑这种事啦
好きかどうかも分からないんでしょ
你都还不知道自己是不是真的喜欢他是吧
うん　ちいちゃんもひいくんも要も好き
嗯 我喜欢小千 小光还有要
それは分かる
这我明白
でも　つ…木原くんはちょっと違って
但是 我对纺…木原君的感情有点不一样
よく分からないの
具体怎么样 我也说不清
そっか
是吗
光
帰るぞ　まなか　ちさき
回去吧 爱花 千咲
ひいくん　もういいの
小光 已经好了吗
思ったより早かったね
比预想的要快呢
その夜
那晚
お帰り　ご飯できてるよ
欢迎回来 饭已经做好了哦
父ちゃんもあかりもいつも通りで
爸爸和明的言行都和往常一样
うろこ様んところでのことは何も言わなかった
只字未提在鳞大人那里发生的事
ばっかみたい
像个笨蛋一样
だけど　夜中　小さい小さい泣き声が
但是 那晚整宿都能听到姐姐那细微的哭泣声
こんな夜は　今までに二回
这样的夜晚至今有过2次
昔　俺はあかりのことを 姉ちゃんって呼んでた
以前 我是喊明｢姐姐｣的
慈悲深き海よ
慈悲为怀的海啊
台風とお波
台风和海浪
さざめく光よ
喧嚣的光线啊
あらゆる命を育む海へ
将一切带入孕育一切生命的大海吧
逆巻く嵐よ
汹涌奔腾的暴风雨啊…
母ちゃん　母ちゃん　母ちゃん
妈妈 妈妈 妈妈
姉ちゃん
姐姐
あいつはこれっぽっちも泣かなくて
那家伙 那时候一点也没有哭
姉ちゃん
姐姐
自分だって子供のくせに
我当时就想 明明自己也是个孩子
大人ぶってわんわん泣けないのはおかしいって思った
却故作成熟 不哇哇大哭什么的也太奇怪了
だから
所以
あかり　どういうことなんだよ
明 这是怎么一回事啊
そう言ってなかったっけ
我没和你说过吗
鴛大師のサヤマートに就職決まったんだ
我决定在鸳大师的佐屋超市工作
何でだよ
为什么啊
お前漫画家になりたいって言ってたじゃん
你不是说过你想当漫画家吗
地上に出て　専門通うって
还说要到陆地上去读专业学校
ああ　でもね　スーパーでもポップとか書かせてくれるって
啊 但是啊 超市也可以让我画宣传海报哦
名物キャラ作っちゃうもんね
要不我来创造个名产的拟人形象吧
売り上げ倍増
销售额一定能翻倍
ざけんなよ　あかり　ごまかすな
别开玩笑了 明 别忽悠我
うちにはあたしら二人が進学するお金がないんだよ
我们家没有那么多钱让两个孩子都升学哦
俺は進学なんかする気ねえ
我根本不想升学
お前はする気あった
但是你想
分かんないでしょ　まだ
以后的事情谁都不知道吧
光も高校に入ったらしたくなるかも
要是你也升入了高中 说不定就变得喜欢上学了
俺　なんなら　高校だって行かねえ
既然如此 那我连高中也不读了
勉強嫌いだもん
我讨厌学习
放せ　あかり
放开我 明
大好きだよ　光
我最喜欢你了 光
姉ちゃんが　あかりになったって変わらない
即便我改口不叫姐姐了 还是一如既往
呼び名なんてどうだって関係なかったんだ
称呼什么的怎么都无所谓
あいつがどんどん大人になっていくのは 俺のせいだって気づいた
我开始意识到 那家伙变得越来越成熟都是因为我的缘故
相手の野郎にはむかついてる
虽然我对她的对象感到很火大
けど
但是
よく分かんねぇけど
虽然说不清这是为什么
ほんの少し ほっとしたんだ
但是也稍微松了一口气
あかりがやっと自分のこと　考えるようになったんだって
明姐终于也开始考虑自己的事了
それに
而且
結婚したいって思って
要是想结婚的话
そしたら　ここに帰れなくなるのかな
是不是就回不了这里了
まなかのことも
爱花的事也是
なんかもやついてたけど
虽然我觉得很烦躁
まなかだって　もっともやついてるはずで
但是爱花她自己应该更烦躁才对
地上の人間と海の人間の
烦躁陆上的人类和海里的人类之间的那些事
よし　行くぞ
好 我们走吧
ねえ　いきなり殴りかかったりしないでしょ
喂 你不会突然冲上去就打吧
分かってる
我心里有数
ちょっと話してから隙を見て殴る
先谈谈 然后趁他不备再开打
全然分かってない
你这也叫心里有数？
待って卑怯者
站住 这个卑鄙小人
逃げる気かよ
想跑不成
約束してないんだからしょうがないよ
谁叫我们没和他约好呢 这也是没办法的事啊
ひいくん
小光
光
まずい
不好了
光　どこまで行ったの
光他到底跑到哪里去了
ひいくん
小光
ねえ　ここって 木原くんのおうちだよ
我说 这里是木原君的家哦
じゃあ　来月からの出荷予定はそれでお願いします
那么 下个月开始的发货就拜托您了
また
再见
の野郎
这个混蛋
ひいくん
小光
いきなり殴らないって言ったじゃない
你不是说过不会突然冲上去就打吗
おい　そこのお前
喂 站在那边的那个
チクショウ　これ
可恶
なんだ　このじいさん
这大爷是怎么回事
この目　こいつは嵐だ
这双眼睛 这家伙是暴风雨
あの　君
那个 你…
ひいくん
小光
光
光って　もしかしてあかりの弟さん
光？ 莫非你是明的弟弟
どうして　君
为什么你会…
お前のせいであかりが泣いてんだよ
都因为你 明她都哭了啊
そんでもって
而且
汐鹿生のおっちゃんらに責められてんの
还被汐鹿生的大叔们责骂了
あんた　その娘さんから聞いちゃいないのか
你没从那女孩那里听说吗
何をですか
听说什么
地上の人間と海の人間が一つになるのは
陆上的人类和海里的人类想要结合在一起
並大抵のことじゃない
可不是件小事
じいさん
大爷
それは分かっています
这我知道
お互いのライバル関係や 漁場の問題も少なからずありますし
因为我们双方的竞争对手关系 而且围绕渔场的纠纷也不少
でも　そんなことは関係…
但是 那种事根本就无…
そんなことは関係ない
那种事根本无所谓
子作りはしとるのか
你们有在造小孩吗
このじいさん色ボケかよ
那个大爷是色狼吗
それが問題なんだよ
那才是问题所在啊
木原くん
木原君
地上の人間と海の人間の大きな違いは
陆上的人类和海里的人类最大差别就在于
海の人間の体を包む　エナ
海里的人类有包裹着身体的胞衣
エナは胎児が包まれている羊膜と似た組織で
胞衣类似于包裹着胎儿的那层羊膜
地上の人間はこれを破って生まれてくる
地上的人类是将那层羊膜冲破出生的
だけど　海の人間は肌と一体化した状態で生まれてくる
而海里的人类在出生的时候 会将那层羊膜与肌肤合二为一
まるで魚の鱗みたいに
就仿佛是鱼的鳞片一般
海の人間が水中で呼吸ができるのも　エナがあるからこそ
海里的人类之所以能在水中呼吸 也是拜这层胞衣所赐
海の人間と地上の人間との間に生まれた子供はエナを持たないんだ
在两种人类之间诞生的孩子是没有胞衣的
じゃあ　あかりさんもし　赤ちゃんできたら
这么说 明姐要是有了孩子
その赤ちゃん  海の中では暮らせないってこと
那个孩子是不能在海里生活的吗
そうか　子孫が途絶えちゃうから
原来如此 因为这样一来会断绝后代
だから地上の人間と結婚したら村を追放されるのか
所以和陆上人类结婚的人才会被赶出村子啊
海村を追放
赶出海村？
どうして　どうしてあかりは何も話してくれなかったんだ
为什么 为什么明她什么都没有告诉我
おい　お前
喂 我说你啊
信じてくれ　光くん
光 你要相信我
僕は　あかりと中途半端で付き合いをしているつもりはないんだ
我对明是认真的
じゃあ　お前あかりと結婚するつもりなのか
那你打算和她结婚吗
それは
这个嘛…
がっつり付き合っちゃいるけど　責任取るつもりはないってか
你的意思是说你只想要交往 但却不想负责吗
最悪じゃねえか
你也太渣了吧
ひいくん
小光
光
そこから先は　よく覚えてねえ
之后发生的事情 我都记不清了
しばらくあいつは俺に殴られっぱなしになってたけど
只记得那时他挨了我好一顿打
気づいたら…
待我回过神来…
おはよう
早上好
寝てろって
躺着别动
友達は今　水浴びに行ってるから
你的朋友们都去冲水了
濡らしておかないと大変だろう
不及时补水的话会出事的吧
いきなりだとびっくりするんだよ
那你也别突然放上来啊 吓了我一跳的说
濡れたまま陸に上がってきて
我之前一直搞不明白
服とかどうしてんのかなと思ってたけど
你们浑身湿漉漉地上岸后 衣服都是怎么弄干的
乾燥したとこじゃ　エナが水分を吸って溜め込むらしいからな
在干燥的地方 胞衣会吸收并储存水分
便利だな
真方便啊
そうか？
是吗
あ　俺も欲しい
是啊 我也想要
さっきもそうだけどさ
刚才我就开始纳闷了
何でそんなに汐鹿生のこと知ってんだよ
你为什么如此了解汐鹿生的事情啊
憧れてるからだよ
因为我很向往那里
だから何で憧れて
所以说 你为什么向往那里
おかしいか
这很奇怪吗
水　足してくる
我再去打点水来
もういいって　マジ平気だから
已经够了 真的已经没事了
帰るから
我这就回去了
いきなり起き上がるなよ
不要突然站起来哦
木原紡はいい奴だ
木原纺是个善良的家伙
そんなのは割と早めに気づいていた
这一点我倒是很快就察觉到了
だけど
可是…
あ…あの
那…那个
ありがとうございました
谢谢您了
お前を投げたのは俺だ
刚才可是我把你摔倒在地的
そうっすよね　礼言うのも変か
说得也是 我向你道谢也显得有些奇怪啊
エナ
胞衣
もしかして　爺さん汐鹿生の
难道说 爷爷您是汐鹿生的…
ひいくん
小光
よかった　目　覚めたんだ
太好了 你醒了
お帰り
欢迎回来
あんた　投げ飛ばされたんだって
听说你被人甩出去了？
何でお前が知ってんだよ
你怎么会知道啊
あの男と連絡とったのか
你和那个男的联系过了啊
うん　電話来た
嗯 他打电话来了
あかり　あいつはやめとけ
明 你赶快和那家伙分手吧
あんな適当な奴
那种随便的家伙
うん　やめとく
嗯 我会分的
あの人とはどっちみち　うまく行くはずなかったの
反正我和他注定是成不了的
おい　そんな　あっさり
喂 你怎么能答应得这么干脆
いいの
没关系的
よくねえだろう
怎么会没关系呢
子供のことなんかはよ　できた時に考えりゃあ
孩子的事情 等怀上了再说也行…
あれ　中三の保健体育で教わるはずだけど
哎？ 那个不是要到初三的保健体育课上才讲的吗
もう聞いた
你已经听说啦？
いいの　本当に
真的没关系
地上の人間と海の人間は　どうせ結ばれちゃいけないんだから
反正陆上的人类和海里的人类是不能在一起的
あかり
明
でもね　今独身の村の男って数えるほどしかいないじゃない
不过啊 现在村里的单身男已经少得可怜了啊
なかなか結婚は難しいよね
想结婚还真不容易呢
どうして笑えるんだよ
你为什么还能笑得出来啊
こうなったら　禁断の愛でもいいか
这样的话 咱们俩干脆来一段禁忌的姐弟恋吧
あかり　てめえ　ふざけんな　離せ
明 你这混账 别开玩笑了 放开我
かわいいのう　お前は
你真是太可爱了啊
何だって
你说什么
あかり
明
おはよう
早上好
木原君だ
是木原同学
おはよう
早上好
具合は？
身体怎么样了？
紡　昨日はあんがとうな
纺 昨天多谢你了
私　下の名前で呼ばないようにしてたのに
我一直都留心不叫名字的呢
それってエッチなんでしょう　ひいくん
那样叫很下流是吧 小光
お…男同士だからいいんだよ
男…男人之间是可以这么叫的
そっか　じゃあ　僕も
是吗 那我也这么叫
紡
纺
要まで狡い
要也好狡猾
私だって
那我也要这么叫
いいよね　紡くん
没问题吧 纺同学
もう　あんたたちは
你们几个真是的
決まりね
就这么定了
よかった　紡くんと距離　近づいたみたいで
真是太好了 你和纺之间的距离 好像拉近一些了呢
お前まで紡呼び
连你也这么叫
紡くん優しい人だから
谁让纺同学很善良呢
きっといつか光とも仲良くなれると思ったけど
我就知道他和你也一定会成为好朋友
お前　本当心配性だよな
你还真是爱操心啊
何かうちの姉ちゃんみてぇ
跟我家老姐似的
ご…ごめん　また大人ぶったよね
抱…抱歉 我又装大人了
いつも悪いな　心配かけちまって
总是让你操心 对不起
俺も　ちょっとは大人になるように頑張るからさ
我也会努力让自己稍微成熟一些的
光
光？
大分できてきたね
做得差不多了呢
はい
是的
このままだと　もうすぐ完成だ
照这个进度下去 很快就能完工了
そうだ　頑張ったから　ラーメンをおごってあげようか
对了 你们辛苦了 我请你们去吃拉面吧
何かね　ラーメン　生徒におごるって一度やってみたかったんだよね
怎么说呢 我一直都想请学生去吃一次拉面呢
マジで？！やった！俺　味噌ラーメンがいい
真的？太棒了 我想吃味噌面
でも
可是…
もうすぐ五時か
快到五点了啊
そうか　だよね　ごめん
是吗 也是啊 抱歉
だったら今度
那就下次再…
あのさ
我说
完成したんだ
完工了
おい　これ
喂 这是…？
私たちがいつでも作業できるようにって
纺同学为了让我们随时都能制作人偶
紡くん作ってくれてたの
所以挖了这个水池
紡くんが
这是纺同学做的？
魚も　息したいかと思って
我想你的鱼也需要呼吸吧
ありがとう　紡
谢谢你 纺
どういたしまして
不用客气
おい　まなか
喂 爱花？
まなか
爱花？
ごめんなさい
对不起
嘘ついてました
我说谎了
お前　呪い治ったのか
你的诅咒已经好了啊
呪い
诅咒？
でも　またうろこ様に呪われれば
不过 只要再被鳞大人诅咒的话
あの　あれ　呪いなんです
啊 这个其实是诅咒
私が煮物投げつけたせいで
因为我把炖菜扣到他身上了
この前は呪ってくれなかったけど
虽然上一次他不肯诅咒我
また悪いことに挑戦すれば　きっと
不过要是我再挑战一些坏事 一定…
きっとまた会おうね
一定还会再见的
まなか　それ　何の真似だ
爱花 你那是在搞什么啊
呪いの魚の真似
我是在模仿诅咒鱼
そうじゃなくて
我不是说那个
ちょっと　光
光 你干什么呢
ありがとうな
多谢啦
どういたしまして
不用客气
てめえやったな　この
你可真有种！
僕も
我也来
要　お前も手伝って　こいつのパンツをみずみずに
要 你也来帮忙 把这家伙的短裤弄湿
あの　ラーメンは
我说 你们还吃拉面吗
本当　乾いちゃうんだな
真的干了呢
紡くんはびしょ濡れだね
纺同学就成了落汤鸡了呢
光
俺　ちょっと寄るとこを思い出した
我突然想起来还要去一个地方
先に帰ってて
你们先回去
何だって
搞什么
またお前らか
又是你们俩啊
あれ　テレビだとこれで気を失ってたのに
咦？电视上用这个就让人昏过去了呢
おかしい
怎么搞的
クロロホルムとか染み込ませんだろう
那是因为你没有在手帕上染了氯仿之类的毒气吧
ただのハンカチじゃ無理だっての
光用一块手帕是捂不昏人的
メディアに踊らされた
咱们被媒体蒙骗了
勝手にタコ踊りしたんだろう
是你们自己像章鱼一样被耍得团团转吧
タコはそっちだろうが　タコスケくん
你才是章鱼吧 你这章鱼君
あの
我说…
何だよ
干嘛啊
お前　友達なんだったらそのアホを何とか
你要是她朋友 就来管管这个笨蛋…
協力して
你来帮帮我们吧
パパと女が別れるの　協力して
帮我们拆散爸爸和他的女人
パ…パパ？
爸…爸爸？
暖かい水に泳ぐデトリタス
在温暖的水中 漂浮的碎片
長い時間をかけて
历经漫长的岁月
糸を紡ぎながら　繭になる
织丝成茧
一体どれぐらい瞼を閉じていたんだろう
紧闭的双眼 到底度过了多长时间
待っても待っても
无论等到何时
僕らずっと　二人きり
始终也只有我们二人
ここは有限の水槽で
这里是封闭的水箱
名前を呼べば　泡になる
只要呼唤名字 便会化作泡沫
暖かい水に泳ぐデトリタス
在温暖的水中 漂浮的碎片
長い時間をかけて
历经漫长的岁月
糸を紡ぎながら
织丝成茧
穏やかに眠る君の外側で
守护在安然睡眠的你的身旁
全ての感情から守る繭になる
守护你 让你远离一切情感
あからさまな犯行声明文だね
这是赤裸裸的犯罪声明啊
私と要の秘密にしよう
把它当作我和要之间的秘密吧
卑怯だって　そういうの
那样做太卑鄙了
俺だけ悪もんですか
只有我一个人是坏人吗
許してください　お願い
求求你 请原谅我吧
第四话
因为我们是朋友